Технология использования открытых данных Федеральной налоговой службы России для экономико-географического анализа

### 2023-12-21 Paper.Rmd
Continue results section: plots and maps

```{r imports}
source("StatsHelper.R")
```

@@

Временная динамика
Набор данных охватывает период с 2016 по 2023 г. с точностью до месяца. Соответственно, он позволяет проследить динамику численности хозяйствующих субъектов в том или ином регионе или той или иной сфере деятельности. На графике 1.1 показаны первые 10 регионов с наибольшим количеством организаций в группе А за каждый месяц из анализируемого периода, а на графике 1.2 — изменение числа хозяйствующих субъектов в отдельных укрупнённых сферах экономики: сельское хозяйство, лесное хозяйство, охота, рыболовство и рыбоводство.
Пространственная структура по субъектам федерации
Набор данных охватывает все субъекты России, для которых имеются исходные данные. Благодаря нормализованному (приведённому в соответствие с Конституцией России) названию субъекта федерации данные можно легко агрегировать и тем самым подсчитать количество хозяйствующих субъектов в каждом регионе в целом или по отдельным кодам ОКВЭД. На картограмме 2.1 показано распределение регионов по количеству хозяйствующих субъектов в сфере сельского хозяйства, а на картограмме 2.2 — лесного хозяйства. Видно, что география указанных отраслей ожидаемо отличается. Глубокая детализация по кодам ОКВЭД позволяет выбрать и визуализировать распределение хозяйствующих субъектов по узким и довольно специфичным кодам. Так, картограмма 2.3 показывает распределение организаций с кодом 1.6.22 «Выращивание подсолнечника», а картограмма 2.4 — (что-то про лесное хозяйство).
Пространственная структура по населённым пунктам
Набор данных содержит информацию о местоположении хозяйствующих субъектов с точностью до населённого пункта, а также координаты этих пунктов и коды ОКТМО соответствующих муниципальных образований. Это позволяет агрегировать данные по населённым пунктам, визуализировать их на картах и схемах, а также связывать со статистикой по муниципальным образованиям.
На картограмме 3.1 показано распределение организаций по территории России в виде точек, изображающих населённые пункты. Картограмма 3.2 представляет собой часть картограммы 1 и показывает число и соотношение видов организаций в г. Екатеринбурге и окрестностях.
В таблице 3.2 приведены результаты простейшего анализа данных во взаимосвязи с внешними ресурсами: количество организаций в городах в пересчёте на тысячу жителей.
Отслеживание отдельных хозяйствующих субъектов
Набор данных детилизирован до отдельных организаций и индивидуальных предпринимателей, что позволяет проследить динамику каждого из них, а также агрегировать информацию об изменениях. В таблице 4.1 показано число изменений юридического адреса у хозяйствующих субъектов. На картограмме 4.2 показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» хозяйствующих субъектов за период с 2017 по 2021 г.
Анализ наименований
Набор данных содержит сведения о наименованиях организаций. Наименования сами по себе могут быть ценным источником информации, если обрабатывать их с использованием методов автоматизированной обработки текстов. На схемах 5.1 и 5.2 показаны «облака слов» из названий организаций в сфере сельского и лесного хозяйства, соответственно.
Дополнительные атрибуты
Расширение набора данных за счёт информации о численности работников организаций и доходах с расходами позволяет перейти от простого подсчёта к «взвешенному» подсчёту и анализировать территориальное, временное или структурное распределение с учётом прибыли и числа занятых. На схемах 6.1–6.3 показано распределение соответственно числа организаций, их суммарной прибыли и числа работников в сфере «сельское хозяйство».

Валидация данных
Включает в себя две стадии. Первая — это формальная валидация: проверка типа данных и заполненности разных полей итоговой таблицы. Вторая — это содержательная валидация. Очевидно, что реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не содержит информации обо всех организациях в России и представляет собой выборку из него, причём в общем смысле не репрезентативную. Тем не менее, есть основания полагать, что выборка всё же является достаточно репрезентативной в отношении географического положения хозяйствующих субъектов и видов деятельности. Соответственно, на второй стадии валидации важно сравнить получившийся набор данных с генеральной совокупностью. В качестве генеральной совокупности используется статистический регистр Росстата. Для сравнения берётся сводная информация о количестве организаций в разрезе субъектов федерации и кодов ОКВЭД за 2019–2022 гг. Поскольку при географических исследованиях важным зачастую является не точное совпадение абсолютных чисел (которое в данном случае недостижимо), а совпадение относительного положения тех или иных мест или категорий, то в качестве метрики для оценки используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена в разрезе регионов или кодов ОКВЭД.

Обсуждение

>>>>

```{r imports}
source("Plots.R")
source("StatsHelper.R")
```

@@

## Временная динамика

Набор данных позволяет отследить те или иные количественные характерстики с точностью до месяца. На графике ниже показаны 20 субъектов России с наибольшим количеством зарегистрированных субъектов МСП и изменение этого количества с августа 2016 г. по ноябрь 2023 г.

```{r time_series_plot}
time_sereis_plot
```

## Распределение по субъектам федерации

Нормализованные названия позволяют агрегировать информацию по субъектам федерации. На картограмах ниже представлено количество субъектов МСП, которые вели деятельность в сфере лесного (слева) и сельского (справа) хозяйства в 2021 г. Распределение ожидаемо разное: наибольшее количество фирм в сфере сельского хозяйства расположено в Черноземье и на юге России, также заметны животноводческие регионы; лесное хозяйство сосредоточено на севере европейской части страны, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке.

```{r regions_agri_forest}
regions_plot_agri_forestry
```

В отличие от официальной статистики, получившийся набор данных позволяет проанализировать пространственное распределение с точностью до конкретных видов деятельности, а не крупных агломератов. На картограммах ниже представлено количество субъектов МСП, ведущих деятельность по выращиванию пшеницы (код 01.11.11) и картофеля (код 01.13.31). Здесь заметны некоторые странности (например, в лидерах по картофелю оказалась Якутия), которые, видимо, связаны с небольшим количеством субъектов МСП в каждом регионе: обычно у фирм в качестве основного указан более общий код, в то время как картограмма строилась по максимально детализированным.

```{r wheat_potato}
regions_plot_wheat_potato
```

## Распределение по населённым пунктам

Набор данных, помимо названий субъектов содержит также географические координаты, название населённого пункта и территориальной единицы (района, муниципалитета) внутри субъекта. Это позволяет выполнять более детализированные агрегации и картографически визуализировать их. На картограмме ниже показано количество субъектов МСП в разных населённых пунктах, а также преимущественная специализация населённых пунктов исходя из того, каких фирм в нём больше всего. Показаны только населённые пункты более чем с 50 фирмами. Ещё одна аналогичная картограмма изображает количество субъектов МСП по видам деятельности в населённых пунктах Свердловской области, причём без ограничения на количество фирм.

```{r settlements_russia}
activity_by_settlements
```

```{r settlements_svr}
activity_by_settlements_svr
```

## Отслеживание отдельных фирм

Благодаря детальности набор данных позволяет анализировать изменения в конкретных фирмах, например, юридический «переезд» из одного региона в другой. На картограмме показаны «регионы-доноры» и «регионы-реципиенты» субъектов МСП за весь доступный период.

```{r migrations}
migrations_plot
```

Дополнительные атрибуты

Расширение набора данных за счёт информации о численности работников организаций и доходах с расходами позволяет перейти от простого подсчёта к «взвешенному» подсчёту и анализировать территориальное, временное или структурное распределение с учётом прибыли и числа занятых. На схемах 6.1–6.3 показано распределение соответственно числа организаций, их суммарной прибыли и числа работников в сфере «сельское хозяйство».

# Валидация данных

Включает в себя две стадии. Первая — это формальная валидация: проверка типа данных и заполненности разных полей итоговой таблицы. Вторая — это содержательная валидация. Очевидно, что реестр субъектов малого и среднего предпринимательства не содержит информации обо всех организациях в России и представляет собой выборку из него, причём в общем смысле не репрезентативную. Тем не менее, есть основания полагать, что выборка всё же является достаточно репрезентативной в отношении географического положения хозяйствующих субъектов и видов деятельности. Соответственно, на второй стадии валидации важно сравнить получившийся набор данных с генеральной совокупностью. В качестве генеральной совокупности используется статистический регистр Росстата. Для сравнения берётся сводная информация о количестве организаций в разрезе субъектов федерации и кодов ОКВЭД за 2019–2022 гг. Поскольку при географических исследованиях важным зачастую является не точное совпадение абсолютных чисел (которое в данном случае недостижимо), а совпадение относительного положения тех или иных мест или категорий, то в качестве метрики для оценки используется ранговый коэффициент корреляции Спирмена в разрезе регионов или кодов ОКВЭД.

# Обсуждение
